---
layout: post
title: "Python｜学习笔记（二）- 基础语法"
subtitle: "Python学习笔记系列"
author: "Jack"
date: 2015-01-03
tag: [Python]
header-img: "img/post-img/post-bg-unix.jpg"
---

##### 前言

> 本篇是Python学习笔记系列的第（二）篇，主要介绍了Python基础语法相关知识，包括基本数据类型、条件/循环语句、函数等。

##### 语法

Python的语法比较简单，采用缩进的方式，以下面的代码为例：

```python
# print absolute value of an integer:
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
```

- 以 `#` 开头的语句是注释
- 除去注释，每一行都是一个语句
- 当语句以冒号 `:` 结尾时，下方缩进的语句视为代码块

⚠️ ***Python是大小写敏感的，如果系错了大小写，程序会报错。***

##### 数据类型

Python能够直接处理的数量类型有以下几种：

- 整数

  Python的整数没有大小限制，所以天生支持大数据运算。

- 浮点数

  Python的浮点数也没有大小限制，但是超出一定范围就直接被表示为 `inf` （无限大）。

- 字符串

  以单引号 `''` 或双引号 `""` 扩起来的任意文本。

  如果字符串有很多字符需要转义，就需要加很多 `\` ，为了简化Python允许***用 `r''` 表示 `''` 内部的字符串默认不转义***。

  如果字符串内部有很多换行，用 `\n` 写在一行里不方便阅读，Python允许***使用 `'''...'''` 的格式标识多行内容***。多行字符串 `'''...'''` 还可以在前面加上 `r` 使用。

- 布尔值

  一个布尔值只有 `True` `False` 两种值（请注意大小写）。

- 空值

  Python中一个特殊的值，用 `None` 表示。`None` 不等同于 `0` ，因为 `0` 是有意义的，而 `None` 是一个特殊的空值。

- 此外，Python还提供了列表、字典等多种数据类型，还可以创建自定义的数据类型。

##### 变量

Python在定义变量时不需要指定变量类型，这一点同静态语言（比如C语言）不一样，我们称之为动态语言（比如Swift）。

##### 常量

在Python中通常使用全部大写的变量名来表示常量，这只是一种约定俗成的写法，**其实Python中没有任何机制来保证常量不被改变**。

---

另外说一下Python中的**除法运算**，有两种：

- 使用 `/` 

  计算结果是浮点数，即使是两个整数恰好整除，结果也是浮点数

- 使用 `//` ，俗称地板除

  整数的地板除永远是整数，即使除不尽（余数会被忽略）。

注：余数运算符：`%` 

---

##### list

Python内置的有序集合，即可变数组，使用中括号 `[]`进行初始化。

```python
>>> classmates = ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
>>> classmates
['Michael', 'Bob', 'Tracy']
```

- 计算长度

  ```python
  >>> len(classmates)
  3
  ```

- 可以用 `-1` 做索引，直接获取最后一个元素。以此类推，`-2` `-3` 可以获取倒数第2个、倒数第3个。

- 追加元素到末尾

  ```
  >>> classmates.append('Adam')
  >>> classmates
  ['Michael', 'Bob', 'Tracy', 'Adam']
  ```

- 插入到指定的位置，比如索引号为`1`的位置：

  ```
  >>> classmates.insert(1, 'Jack')
  >>> classmates
  ['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy', 'Adam']
  ```

- 删除list元素，用`pop()`方法：

  ```
  # 删除末尾元素
  >>> classmates.pop()
  'Adam'
  >>> classmates
  ['Michael', 'Jack', 'Bob', 'Tracy']
  
  # 删除指定索引元素
  >>> classmates.pop(1)
  'Jack'
  >>> classmates
  ['Michael', 'Bob', 'Tracy']
  ```

##### tuple

tuple和list类似，即不可变数组，tuple一旦初始化就不能修改，它没有append()，insert()这样的方法。

使用小括号 `()`进行初始化。

***因为tuple不可变，所以代码更安全。如果可能，能用tuple代替list就尽量用tuple。***

```
>>> classmates = ('Michael', 'Bob', 'Tracy')
```

- 如何定义一个只有1个元素的tuple：

  ```
  >>> t = (1,)
  >>> t
  (1,)因为如果写成
  ```

  *因为如果写成 `t = (1)` 就会产生歧义，这样写 `()` 会被理解成数学公式中的小括号，定义的不是tuple，而是 `1` 这个自然数。所以定义tuple时加上一个逗号 `,` 来消除歧义*

##### dict

Python内置字典，采用Key-Value键值对方式进行存储，使用大括号 `{}` 进行初始化。

```
>>> d = {'Michael': 95, 'Bob': 75, 'Tracy': 85}
>>> d['Michael']
95
```

- 通过`in`判断key是否存在：

  ```
  >>> 'Thomas' in d
  False
  ```

- 通过dict提供的`get()`方法，如果key不存在，可以返回`None`，或者自己指定的value：

  ```
  >>> d.get('Thomas')
  >>> d.get('Thomas', -1)
  -1
  ```

- 删除一个key，用`pop(key)`方法


##### set

set和dict类似，也是一组key的集合，但不存储value。由于key不能重复，所以，在set中，没有重复的key。

要创建一个set，需要提供一个list作为输入集合：

```
>>> s = set([1, 2, 3])
>>> s
{1, 2, 3}
```

通过 `add(key)` 方法可以添加元素到set中，通过`remove(key)`方法可以删除元素。

##### 条件语句

```
if <条件判断1>:
    <执行1>
elif <条件判断2>:
    <执行2>
elif <条件判断3>:
    <执行3>
else:
    <执行4>
```

##### 循环语句

Python的循环有两种：

- 一种是for...in循环，依次把list或tuple中的每个元素迭代出来：

  ```
  # Python提供一个 range() 函数，可以生成一个整数序列，再通过list()函数可以转换为list
  >>> list(range(5))
  [0, 1, 2, 3, 4]
  ```

- 第二种循环是while循环，只要条件满足，就不断循环，条件不满足时退出循环：

  ```
  sum = 0
  n = 99
  while n > 0:
      sum = sum + n
      n = n - 2
  print(sum)
  ```

*`break` 语句可以在循环过程中直接退出循环，而 `continue` 语句可以提前结束本轮循环，并直接开始下一轮循环*

##### 函数

Python内置了很多有用的函数，我们可以直接调用，不再赘述。

- 定义函数

  定义一个函数要使用`def`语句，依次写出函数名、括号、括号中的参数和冒号`:`，然后，在缩进块中编写函数体，函数的返回值用`return`语句返回。

  如果你已经把 `my_func()` 的函数定义保存为 `func.py` 文件了，那么，可以在该文件的当前目录下启动Python解释器，用 `from func import my_func` 来导入 `my_func()` 函数，注意 `func` 是文件名（不含`.py`扩展名）

- 空函数

  如果想定义一个什么事也不做的空函数，可以用`pass`语句：

  ```
  def nop():
      pass
  ```

- 参数类型检查

  数据类型检查可以用内置函数`isinstance()`实现：

  ```
  def my_abs(x):
      if not isinstance(x, (int, float)):
          raise TypeError('bad operand type')
      if x >= 0:
          return x
      else:
          return -x
  ```

- 返回多值

  Python的函数返回多值其实就是返回一个tuple。在语法上，返回一个tuple可以省略括号。多个变量也可以同时接收一个tuple，按位置赋给对应的值。

- 默认参数

  必选参数在前，默认参数在后。牢记一点：默认参数必须指向不变对象！

- 可变参数

  可变参数允许你传入0个或任意个参数，这些可变参数在函数调用时自动组装为一个tuple。

  **在list或tuple前面加一个 `*` 号，可以把list或tuple的元素变成可变参数。**

  ```
  def calc(*numbers):
      sum = 0
      for n in numbers:
          sum = sum + n * n
      return sum
  ```

- 关键字参数

  关键字参数允许你传入0个或任意个含参数名的参数，这些关键字参数在函数内部自动组装为一个dict。

  ```
  def person(name, age, **kw):
      print('name:', name, 'age:', age, 'other:', kw)
  ```

  限制关键字参数的名字，可以用命名关键字参数，和关键字参数 `**kw` 不同，命名关键字参数需要一个特殊分隔符 `*`，`*` 后面的参数被视为命名关键字参数。

  例如，只接收 `city` 和 `job` 作为关键字参数。这种方式定义的函数如下：

  ```
  def person(name, age, *, city, job):
      print(name, age, city, job)
  ```

  如果函数定义中已经有了一个可变参数，后面跟着的命名关键字参数就不再需要一个特殊分隔符`*`了：

  ```
  def person(name, age, *args, city, job):
      print(name, age, args, city, job)
  ```



在Python中定义函数，可以用必选参数、默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数，这5种参数都可以组合使用。参数定义的顺序必须是：必选参数、默认参数、可变参数、命名关键字参数和关键字参数。

对于任意函数，都可以通过类似`func(*args, **kw)`的形式调用它，无论它的参数是如何定义的。

