---
layout: post
title: "Python｜学习笔记（六）- 模块"
subtitle: "Python学习笔记系列"
author: "Jack"
date: 2015-01-07
tag: [Python]
header-img: "img/post-img/post-bg-unix.jpg"
---

### 前言

> 本篇是Python学习笔记系列的第（六）篇，主要介绍了模块相关的知识。

### 模块（Module）

在Python中，一个`.py`文件就称为一个模块。

举个例子，一个`abc.py`的文件就是一个名字叫`abc`的模块，一个`xyz.py`的文件就是一个名字叫`xyz`的模块。

##### 使用模块的好处

1. 提高代码的可维护性
2. 提高代码的复用性

##### 包的概念

为了避免模块名的冲突，Python引入了按目录组织模块的方法，称为包（package）。

现在，假设我们的`abc`和`xyz`这两个模块名字与其他模块冲突了，于是我们可以通过包来组织模块，避免冲突。方法是选择一个顶层包名，比如`mushank`，按照如下目录存放：

```
mushank
├─ __init__.py
├─ abc.py
└─ xyz.py
```

引入了包以后，只要顶层的包名不与别人冲突，那所有模块都不会与别人冲突。现在，`abc.py`模块的名字就变成了`mushank.abc`，类似的，`xyz.py`的模块名变成了`mushank.xyz`。

##### `__init__.py`文件

每一个包目录下面都会有一个`__init__.py`的文件，这个文件是必须存在的，否则，Python就把这个目录当成普通目录，而不是一个包。`__init__.py`可以是空文件，也可以有Python代码，因为`__init__.py`本身就是一个模块，而它的模块名就是`mushank`。

⚠️注意亮点：

- 模块名要遵循Python变量命名规范，不要使用中文、特殊字符；
- 模块名不要和系统模块名冲突，最好先查看系统是否已存在该模块，检查方法是在Python交互环境执行`import abc`，若成功则说明系统存在此模块。

### 使用模块

```python
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-

' a test module '

__author__ = 'Michael Liao'

import sys

# Do sth
```

第1行和第2行是标准注释，在本系列的第一篇文章《第一个Python程序》已经讲过，不再赘述。

第4行的字符串表示文档注释，任何模块代码的第一个字符串都被视为该模块的文档注释。

第6行使用`__author__`变量把作者写进去。

以上就是Python模块的标准文件模版，当然如果你不想写，那也没人强迫你这么做。

第8行是导入模块，比如`sys`等系统模块，可以直接使用`import`导入使用。

##### 作用域

在一个模块中，我们可以定义很多函数和变量。在Python中，我们使用前缀`_`来区分私有/公开。

- 正常的函数名/变量是公开的（Public），可以直接被引用；
- 类似`__xxx__`这样的是特殊函数/变量，可以被直接引用，但是有特殊用途；
- 类似`_xxx`和`__xxx`这样的函数/变量，是非公开的（Private），不该被直接引用。

### 安装第三方模块

在Python中，安装第三方模块，可以通过包管理工具pip来完成。

在命令行窗口运行`pip`，如果提示未找到命令，就说明没安装。具体安装方法，百度or谷歌自行选择哈。

安装完成后，使用`pip install moduleName`命令即可安装指定名称的模块。

⚠️注意：Mac或Linux上有可能并存Python 3.x和Python 2.x，因此对应的pip命令是`pip3`。

##### 模块搜索路径

当我们试图加载一个模块时，Python会在指定的路径下搜索对应的.py文件，如果找不到，就会报错。

默认情况下，Python解释器会搜索当前目录、所有已安装的内置模块和第三方模块，搜索路径存放在`sys`模块的`path`变量中：

```python
>>> import sys
>>> sys.path
['', '/usr/local/Cellar/python/3.7.0/Frameworks/Python.framework/Versions/3.7/lib/python37.zip', '/usr/local/Cellar/python/3.7.0/Frameworks/Python.framework/Versions/3.7/lib/python3.7', '/usr/local/Cellar/python/3.7.0/Frameworks/Python.framework/Versions/3.7/lib/python3.7/lib-dynload', '/usr/local/lib/python3.7/site-packages']
```

如果我们要添加自己的搜索目录，可以直接修改`sys.path`，添加要搜索的目录：

```python
>>> import sys
>>> sys.path.append('/Users/mushank/my_py_scripts')
```

这种方法是在运行时修改，运行结束后失效。