---
layout: post
title: "Python｜学习笔记（五）- 函数式编程"
subtitle: "Python学习笔记系列"
author: "Jack"
date: 2015-01-06
tag: [Python]
header-img: "img/post-img/post-bg-unix.jpg"

---

### 前言

> 本篇是Python学习笔记系列的第（五）篇，主要介绍了函数式编程的相关知识。

### 函数式编程（Functional Programming）

函数式编程是一种抽象程度很高的编程范式，纯粹的函数式编程语言编写的函数没有变量。

函数式编程的一个特点就是，允许把函数本身作为参数传入另一个函数，还允许返回一个函数。

Python对函数式编程提供部分支持。由于Python允许使用变量，所以，Python不是纯粹的函数式编程语言。

### 高阶函数（Higher-order function）

在Python中，变量可以指向函数，函数名也可以是变量。

**既然变量可以指向函数，函数的参数又能接收变量，那么一个函数可以接收另一个函数作为参数。**这种函数就称为高阶函数。

举个例子：

```python
def add(x, y, f):
    return f(x) + f(y)

# 调用add(-5, 6, abs)相当于如下：
x = -5
y = 6
f = abs
f(x) + f(y) ==> abs(-5) + abs(6) ==> 11
return 11
```

##### map

`map()`函数接收两个参数，一个是函数，一个是`Iterable`，`map`将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的`Iterator`返回。

举个例子：

```python
# 有一个函数f(x)=x2，要把这个函数作用在一个list [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]上，就可以用map()实现
>>> def f(x):
...     return x * x
...
>>> r = map(f, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9])
# 由于结果r是一个Iterator，Iterator是惰性序列，因此通过list()函数让它把整个序列都计算出来并返回一个list。
>>> list(r)
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

##### reduce

`reduce`把一个函数作用在一个序列`[x1, x2, x3, ...]`上，这个函数必须接收两个参数，`reduce`把结果继续和序列的下一个元素做累积计算。

```python
reduce(f, [x1, x2, x3, x4]) = f(f(f(x1, x2), x3), x4)

# 比方说对一个序列求和，就可以用reduce实现：
>>> from functools import reduce
>>> def add(x, y):
...     return x + y
...
>>> reduce(add, [1, 3, 5, 7, 9])
25
```

##### filter

和`map()`类似，`filter()`也接收一个函数和一个序列。和`map()`不同的是，`filter()`把传入的函数依次作用于每个元素，然后根据返回值是`True`还是`False`决定保留还是丢弃该元素。

举个例子：

```python
# 在一个list中，删掉偶数，只保留奇数，可以这么写：
def is_odd(n):
    return n % 2 == 1
list(filter(is_odd, [1, 2, 4, 5, 6, 9, 10, 15]))
# 结果: [1, 5, 9, 15]

# 把一个序列中的空字符串删掉，可以这么写：
def not_empty(s):
    return s and s.strip()
list(filter(not_empty, ['A', '', 'B', None, 'C', '  ']))
# 结果: ['A', 'B', 'C']
```

##### sorted

Python内置的`sorted()`函数可以对list进行排序。

同时`sorted()`函数也是一个高阶函数，它还可以接收一个`key`函数来实现自定义的排序。

如果要进行反向排序，不必改动key函数，可以传入第三个参数`reverse=True`。

举个例子：

```python
>>> sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'])
# 默认情况下，对字符串排序，是按照ASCII的大小比较的，由于'Z' < 'a'，结果，大写字母Z会排在小写字母a的前面。
['Credit', 'Zoo', 'about', 'bob']

# 传入第二个参数 key=str.lower 标示忽略大小写进行排序
# 传入第三个参数 reverse=True 标示反向排序
>>> sorted(['bob', 'about', 'Zoo', 'Credit'], key=str.lower, reverse=True)
['Zoo', 'Credit', 'bob', 'about']
```

### 返回函数

高阶函数除了可以接受函数作为参数外，还可以把函数作为结果值返回。

举个例子：

```python
# 某些时候不需要立刻求和，而是在后面的代码中，根据需要再计算，这时候直接将求和函数返回即可。
def lazy_sum(*args):
    def sum():
        ax = 0
        for n in args:
            ax = ax + n
        return ax
    return sum

# 可以看到当我们调用lazy_sum()时，返回的并不是求和结果，而是求和函数
>>> f = lazy_sum(1, 3, 5, 7, 9)
>>> f
<function lazy_sum.<locals>.sum at 0x101c6ed90>

# 调用函数f时，才真正计算求和的结果
>>> f()
25
```

在这个例子中，我们在函数`lazy_sum`中又定义了函数`sum`，并且，内部函数`sum`可以引用外部函数`lazy_sum`的参数和局部变量，当`lazy_sum`返回函数`sum`时，相关参数和变量都保存在返回的函数中，这种程序结构称为“闭包（Closure）”。

##### 闭包

注意到返回的函数在其定义内部引用了局部变量`args`，所以，当一个函数返回了一个函数后，其内部的局部变量还被新函数引用。

另一个需要注意的问题是，返回的函数并没有立刻执行，而是直到调用了`f()`才执行。我们来看一个例子：

```python
# 每次循环，都创建了一个新的函数，然后，把创建的3个函数都返回了。
def count():
    fs = []
    for i in range(1, 4):
        def f():
             return i*i
        fs.append(f)
    return fs

f1, f2, f3 = count()

# 你可能认为调用f1()，f2()和f3()结果应该是1，4，9，但实际结果是：
>>> f1()
9
>>> f2()
9
>>> f3()
9
# 全部都是9！原因就在于返回的函数引用了变量i，但它并非立刻执行。等到3个函数都返回时，它们所引用的变量i已经变成了3，因此最终结果为9。
```

⚠️注意：牢记一点：返回函数不要引用任何循环变量，或者后续会发生变化的变量。如果一定要引用循环变量怎么办？方法是再创建一个函数，用该函数的参数绑定循环变量当前的值，无论该循环变量后续如何更改，已绑定到函数参数的值不变。

### 匿名函数

当我们在传入函数时，有些时候，不需要显式地定义函数，直接传入匿名函数更方便。

在Python中，对匿名函数提供了有限支持。

举个例子：

```python
>>> list(map(lambda x: x * x, [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9]))
[1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
```

关键字`lambda`表示匿名函数，冒号前面的`x`表示函数参数。

匿名函数有个限制，就是只能有一个表达式，不用写`return`，返回值就是该表达式的结果。

此外，匿名函数也是一个函数对象，也可以把匿名函数赋值给一个变量，再利用变量来调用该函数。

### 装饰器（Decorator）

此处略过，暂时用处不大。

### 偏函数（Partial function）

Python的functools模块提供了很多有用的功能，其中一个就是偏函数（Partial function）。

简单总结`functools.partial`的作用就是，把一个函数的某些参数给固定住（也就是设置默认值），返回一个新的函数，调用这个新函数会更简单。

```python
# int()函数提供额外的base参数，默认值为10。如果传入base参数，就可以做N进制的转换
>>> import functools
>>> int2 = functools.partial(int, base=2)
>>> int2('1000000')
64
>>> int2('1010101')
85
```

当函数的参数个数太多，需要简化时，使用`functools.partial`可以创建一个新的函数，这个新函数可以固定住原函数的部分参数，从而在调用时更简单。