---
layout: post
title: "《图解密码技术》｜读书笔记（一）- 环游密码世界"
subtitle: "《图解密码技术》读书笔记系列"
author: "Jack"
date: 2016-01-10
tag: [密码技术]
header-img: "img/post-img/post-bg-unix.jpg"
---

### 前言

> 本篇是《图解密码技术》读书笔记的第（一）篇，主要介绍密码界的一些常用名词，并浏览一些主要的加密技术。

### 相关名词

- 发送者（sender）
- 接收者（receiver）
- 窃听者（eavesdropper）
- 破译者（cryptanalyst）
- 加密（encrypt）
- 解密（decrypt）
- 破译（cryptanalysis）：有时也称为密码分析，指接收者以外的人试图将密文还原为明文

- 消息（message）：被发送的信息
- 明文（plaintext）：加密之前的消息
- 密文（ciphertext）：加密之后的消息

- 密码算法：从明文生成密文的步骤，称为“加密算法”，解密的步骤则称为“解密算法”。加密、解密的算法合在一起统称为”密码算法“。

- 密钥（key）：类似于现实世界中的“钥匙”。无论是加密还是解密，都需要知道密钥。注意不能让密码的密钥被他人窃取。关于密钥，将在第3篇中详细讲解（TODO：贴入链接）

### 主要的加密技术

##### 对称密码（symmetric cryptography）

在加密和解密时，使用同一密钥的方式。

关于对称密码，将在第3/4篇中讲解（TODO：贴入链接）

##### 公钥密码（public-key cryptography）

在加密与解密时，使用不同密钥的方式，又被称为**非对称加密**。

关于公钥密码，将在第5篇中讲解（TODO：贴入链接）

##### 混合密码系统（hybrid cryptosystem）

将对称密码和公钥密码结合起来的密码方式，同时具备两者的优势。

关于混合密码系统，将在第6篇中讲解（TODO：贴入链接）

##### 单向散列函数（one-way hash function）

一种保证完整性的密码技术，可以检测出数据是否被篡改。

关于单向散列函数，将在第7篇中讲解（TODO：贴入链接）

##### 消息认证码（message authentication code）

一种能够保证完整性和提供认证的密码技术。

通过使用消息认证码，不但能够确认消息是否被篡改，而且能够确认消息的来源即通信对象是否正确。

关于消息认证码，将在第8篇中讲解（TODO：贴入链接）

##### 数字签名（digital signature）

一种能够确保完整性、提供认证并防止否认的密码技术。

关于数字签名，将在第9篇中讲解（TODO：贴入链接）

##### 伪随机数生成器（Pseudo Random Number Generator，PRNG）

一种能够模拟产生随机数列的算法，承担着生成密钥的重要职责。

如果生成随机数的算法不够好，窃听者就能够推测出密钥，从而带来通信机密性下降的风险。

关于伪随机数生成器，将在第12篇中讲解（TODO：贴入链接）

##### 隐写术（steganography）与数字水印

严格来讲，隐写术不是一种密码技术，它并不能让消息内容变得无法解读，而是能够隐藏消息本身。

*密码隐藏的是内容，隐写术隐藏的是消息本身。*

-----

以下六种密码技术尤为重要，统称为密码学家的工具箱。

- 对称密码
- 公钥密码
- 单向散列密码
- 消息认证码
- 数字签名
- 伪随机数生成器

### 密码与信息安全

- 不要使用保密的密码算法，要使用公开的被时间验证过的密码算法。
- 使用低强度的密码，比不适用任何加密更危险。
- 任何密码总有一天会被破解。
- 密码只是信息安全的一部分。

***严格来讲，绝对不会被破解的密码算法是存在的，称为一次性密码本（one-time pad），但它并不是一种现实可用的算法***（在第3篇中会有详细讨论 TODO：贴入链接）



